### Kejatuhan Malaka, Peristiwa Penting dalam Perdagangan Rempah

Kesultanan Malaka merupakan salah satu kerajaan Islam yang terletak di posisi strategis (Semenanjung Malaya & Selat Malaka) pada jalur perdagangan dunia, tak terkecuali rempah. Malaka menjadi salah satu kerajaan dengan perekonomian baik yang mengandalkan perdagangan dari berbagai belahan dunia yang melewati Malaka. Malaka mempunyai hubungan yang bagus dengan beberapa kekuatan asing, misalnya Dinasti Ming di Cina. Dinasti Ming memiliki relasi yang cukup baik dan memiliki pengaruh terhadap Malaka, misalnya Malaka yang membayar upeti terhadap Dinasti Ming dengan ganti keamanan jalur dagang dari serangan negara lain ataupun perompak. Selain itu, Malaka juga bersekutu dengan Kerajaan Samudera Pasai.

Bangsa Portugis yang memiliki persaingan dagang dengan Cina tentu tertarik dengan wilayah Malaka sebagai salah satu surga perdagangan dunia kala itu. Raja Manuel I dari Portugal menginginkan wilayah tersebut dikendalikan oleh Portugal untuk memperluas pengaruh Portugal di Asia. Sultan Mahmud Syah merupakan sultan terakhir dari Malaka. Tahun 1511 merupakan tahun terakhir Sultan Mahmud Syah berkuasa karena pada saat itu, bangsa Portugis yang semula ingin berdagang, tiba-tiba menyerang Malaka di bawah pimpinan Alfonso de Albuquerque dengan 700 tentara Portugis, 300 senjata dari Malabar, 11 carracks, 3 caravels, dan 2 galleys. Serangan yang dimulai pada 10 Agustus itupun membuat Malaka jatuh ke tangan Portugal sepenuhnya pada tanggal 24 Agustus 1511. Sultan Mahmud Syah pun melarikan diri ke Bintan dan membentuk perlawanan terhadap Portugis hingga Bintan dibumihanguskan pada tahun 1526.

Malaka yang semula merupakan kosmopolitan dan pusat perdagangan akhirnya jatuh ke tangan bangsa asing. Hal tersebut menjadi pintu awal masuknya bangsa-bangsa asing ke wilayah penghasil rempah, tak terkecuali rempah. Pati Unus, salah satu Raja Demak, berusaha menghalau kekuatan asing dari Malaka, tetapi gagal. Kekuasaan Portugis pun berlangsung hingga tahun 1641 tatkala Belanda dengan dibantu oleh Sultan Johor mencaplok Malaka dari tangan Portugis. Malaka pun menjadi bagian dari Belanda kemudian berganti menjadi bagian dari Inggris untuk ditukar dengan wilayah Bengkulu pada Perjanjian Inggris-Belanda 1814 (Konvensi London). Malaka pun menjadi bagian dari Imperium Britania hingga akhirnya merdeka bersamaan dengan Malaysia pada tahun 1957 dan hingga saat ini tetap masih menjadi bagian dari Malaysia.

Referensi :
- https://id.wikipedia.org/wiki/Kesultanan_Melaka